[SPEAKER_02] Oni kažu ne vjeruješ pa te Bog nije ozdravio.
[SPEAKER_02] I nameću ljudima, nemaš dovoljno vjere i Bog te ne želi ozdraviti.
[SPEAKER_02] Dugoročno znaš šta to za njih znači?
[SPEAKER_02] Smrt.
[SPEAKER_02] Pogotovo osobi koja je u depresiji.
[SPEAKER_02] Ja sam bezvrijedan, ja ne vredim, ja sam loš, ja stalno radim gluposti.
[SPEAKER_02] I znači ti sa time potvrđuješ već njegovu misao koju on ima o sebi.
[SPEAKER_02] I to je za njega smrt.
[SPEAKER_01] I prisutno je to generaliziranje.
[SPEAKER_01] Kao ako je jedan svećenik nešto napravio, svi su takvi.
[SPEAKER_02] Ja se s tim ne bih zamaral, znaš zbog čega?
[SPEAKER_02] Zato što mi to pokazuje razinu nečije svijesti.
[SPEAKER_02] Jer zdrav čovjek, zdrava osoba će jasno razdvojiti pojedince od skupine.
[SPEAKER_02] Kakav otac, takav sin, čuo si i to?
[SPEAKER_02] To smo mi ljudi, ali to je primitivizam.
[SPEAKER_02] Odnosno, ne želja i ne volja da bi stvarno upoznao nekoga, nego ti je puno lakše zalijepiti etiketu i ostati na distanci.
[SPEAKER_02] Tada sam dobio snažan napadaj panike i otrčio sam brzo do farmacije i tražio lijek, ali prije nego što ću zatražiti lijek ispred mene je bio taj čovjek koji je tražio antidepresiv i plače i moli ženu, molim vas dajte mi taj antidepresiv, a ona kaže gospodine nemate dovoljno novaca.
[SPEAKER_02] Sad da njega ne bih uvrijedilo,.
[SPEAKER_02] Da mu ne bih rekao, evo, imajte novce, uzmite si, nego ja pokušao to napraviti kao da je njemu ispalo iz džepa i bacio sam taj novac iza njega dok je on hodao.
[SPEAKER_02] Ja kažem, gospodine, ispalo vam je i on kaže, pogleda me onako u oči, kaže, pipa se po džepu, a nije to moje.
[SPEAKER_02] Je i vama je ispalo, evo mene samo pogleda.
[SPEAKER_01] Ovdje nisi Marija, dragi prijatelji, dobrodošli u novu epizodu našeg podcasta.
[SPEAKER_01] Evo, kao što sam i prošli put, na samom početku bih vas volio pozvati da se pretplatite na naš kanal ako još niste, ako vam se sadržaj sviđa, da lajkate, dijelite, komentirate, jer svaki vaš angažman na našim društvenim mrežama, na YouTube, pomaže u većoj vidljivosti kanala, tako da i vi time sudjelujete u širenju ovog projekta.
[SPEAKER_01] Hvala vam na tome, a danas je s nama jedan mladi svećenik Franjevac Kapucin, član Hrvatske kapucinske provincije Svetog Leopolda Bogdana Mandića, trenutno na službi u Rijeci, Framarije Beršić, Framarije hvaljen, nisi Marija i dobro nam došao.
[SPEAKER_02] Uvijek je bili hvaljeni i evo još bolje vas naš.
[SPEAKER_01] Evo, ovako mi ove izdalje malo hvatamo kad dolaze u Hercegovinu, jeste lako, češće u Hercegovini.
[SPEAKER_02] Pa dođem, redovito dođem u Međugorje svake godine jednom, dva put, tako da onda svraćam malo po ovim gradovima i selima i tako.
[SPEAKER_02] Drago mi je uvijek doći.
[SPEAKER_01] Da, evo, pa evo mogu odmah to pitati jer vezano za vaš poziv, mislim da sam negdje pročitao,o da ste uz gospu vezani, da su liječnici jednom vrijeme bili savjetovali vašoj majci da vas pobaci zbog nekih komplikacija, ali da te ona gospi posvetila.
[SPEAKER_02] Da, ona je dala jedan zavjet gospi i rekla je majko ako ga ostaviš na životu, evo ja ću ti ga dati da ti služi za cijeli život.
[SPEAKER_02] I to mi je tek rekla u drugoj godini, kad sam bio druga godina postulature, već sam ušao u samostan i još mi dotad nije nikada to govorila.
[SPEAKER_02] A ja sam tad upao u krizu jednu i prije nego ću ja sam rekao svakako.
[SPEAKER_02] majko, ja ostajem, ali mi je tu ta neka težina.
[SPEAKER_02] I onda mi je povjerila to svjedočanstvo gdje sam ja počeo plakati i tek vidio onog Božji, taj prst, Boži zahvat u svom životu i rekao ima smisla borba, ima smisla nastavi dalje i ići za gospodinom do kraja.
[SPEAKER_01] Da, mislim i to je nekako pravidnost što je na to u biti čuvala tek za taj trenutak.
[SPEAKER_02] Tako je, tako je.
[SPEAKER_02] Ja mislim da je to jedna od važnijih stvari i zahvalan Bogu što je dao tu mudrost da mi nije rekla kad sam bio možda u trenucima kad ne bi to znao shvatiti, ni razumijeti, ni prihvatiti srcem.
[SPEAKER_02] Tako da, evo, to je božji tajming, ja kažem.
[SPEAKER_01] Da, je li onda i iz toga i rodila neka možda veća privrženost majci Božjoj?
[SPEAKER_02] Pa, uvijek je ta neka privrženost gospi, ono mi smo crkva, mi znamo da bez majke čovjek nije potpun, bez majke ne može biti nikad potpun, tako da je uvijek ta ljubav prema majci nekako i velika i rasla je, tu je ona stalno, ali zasigurno u tom trenu kad je meni majka bila to ispričala, moja, evo, moja krvna majka kad mi je to rekla.
[SPEAKER_02] rekla, onda je mi je to bilo jedno posebno iskustvo i još dodatno me potaklo na pobožnost gospi.
[SPEAKER_02] Ne pobožnost ne mislim samo molit, nego zazivati majku kad si u trenucima i poteškoće i radosti, zahvaljivati, hvala ti majko što si tu, što me štitiš, što pratiš moj svećenički put, ali i prije svećeničkog puta.
[SPEAKER_02] Tako da da, definitivno to utječe i utjecat će, ja vjerujem, do kraja života.
[SPEAKER_02] Dadam se i molim tu milost da gospoda još više ljubi prema njoj, evo to bi volio.
[SPEAKER_01] Kako je nekako i došlo do tog svećeničkog, redovničkog poziva?
[SPEAKER_01] Mislim da ti imaš i svjedočanstvo, prije sad nećemo toliko u to ulaziti jer toga već ima na internetu, koga zanima može poslati, ali ukratko da si prošao u mladosti kroz depresiju, anksioznost, prisilne misli, da si se s tim borio dosta dugo i kako je došlo onda do svećeničkog poziva?
[SPEAKER_01] Kako su u tom trenutku to tvoji roditelji prihvatili?
[SPEAKER_02] Pa evo, došlo je do svećeničkog poziva još u osmom razredu, ja sam čuo glas koji me pitao želiš li biti mis moj svećenik.
[SPEAKER_02] Prvi put ja sam rekao ne, ja sam to sebi umislio.
[SPEAKER_02] Drugi put želiš li biti moj svećenik.
[SPEAKER_02] Ja sam rekao bože ako si to ti znaš da ja bez nogometa, bez žene, bez djece, bez obitelji konkretno ja to ne mogu.
[SPEAKER_02] I treći put opet taj blagi glasić, a želiš li biti moj svećenik.
[SPEAKER_02] I onda sam rekao ajde reći ću da, samo da me pusti na miru.
[SPEAKER_02] To kažem ja držao sam figu, ovako kao da, ali je bilo zapravo u srcu ne.
[SPEAKER_02] Ali ja sam rekao da i u tom trenu me neka posebna ljubav, posebna milost obuzela i palilo me od glave do pete.
[SPEAKER_02] I osjećao sam taj plamen, taj žar, tu ljubav, tu radost.
[SPEAKER_02] Ja bi to opisao kao plamen radosti, plamen radosti je onaj gorući grm, gorija ne izgara.
[SPEAKER_02] Evo, doslovno to sam doživio, ali sam brzo to u osmom razredu zanemario, pustio, ono društvo, loše izlasci, ludorije, tuče, nogomet, sve to te odvede na jedan, taj drugi put, a opet s druge strane, Bog je nekako tu uvijek bio vjeran, uvijek je bio blizu, uvijek je čekao, čekao da se ja otvorim, a to je bio trenutak kad sam se ja slomio, ja sam se slomio u drugom srednjem., zapravo prvi srednji, kraj prvog srednja, ja sam se slomio pod teškim pritiskom, prisiljenih misli, depresije, anksioznosti, gdje više nisam mogao skrivati se od one stvarne slike koja je.
[SPEAKER_02] Ja sam bio na vanj izgledal kao vrlo hrabra osoba, kao vrlo zanimljiva, zabavna osoba, pokretač gluposti u svemu, a onda kasnije u sebi bio dubinski nezadovoljan nekim stvarima koje bi čak i radio jer sam vidio da to nisam ja, da nije bilo dio mene.
[SPEAKER_02] Ali svejedno, ja bih to radio da bih bio prepoznat., vidjen, da bi me netko pohvalio ili možda čak ne pohvalio, koliko ono priznao na način čak i kroz tu glupost i ludost.
[SPEAKER_02] I malo po malo, evo, nisam više mogao podnijeti taj pritisak i onda sam jednostavno završio i u bolnici i na tabletama, ali tamo ja tamo je počela otvarati jednu drugu dimenziju unutar mene, neku svjetlost koja se manifestirala na način da sam ja malo po malo bio sve otvoreniji za pomoć.
[SPEAKER_02] I tako dolazim do prvih knjiga, kršćanskih knjiga, teoloških knjiga, ali više teoloških, rekao bih, molitvenih knjiga od Tomislava Ivančića, zvijezdana Linića i ne znajući ko su ni što su, ali njihove riječi u tim trenucima i u bolnici prvom srednje su me vodile i to mi je pomoglo.
[SPEAKER_02] Do nekog trenutka, naravno, iziđeš iz bolnice, opet kreće nekako taj stari život, moraš se vratiti obvezama, opet tablete su počele činiti to da mene je bilo sve manje i manje strah, sve više sam se opet prepuštao radio neke stvari koje nisam ni sam htio i tako do jednog trenutka kad sam otišao na jednu svetu misiju kod pokojnog zvijezda na Linića i tu sam doživio živog Boga, gdje je Bog bio stvarno živ, prisutan na način na koji ja to nisam mogao ni vjerovati, da moje oči kaže sada su moje oči vidjele spasenje moje, evo sad mogu i umrijeti, sad mi više nije strah ničega jer sam vidio tu ljepotu i dovoljno mi je to u životu.
[SPEAKER_02] To je, ja kažem onaj hvalospjev što govori starac Šimun kada vidi Isusa, sad mogu umrijeti, ne treba mi ništa drugo.
[SPEAKER_02] Evo to je bio taj trenutak gdje sam vidio Božju ljepotu, Božju ljubav iako sam osobno bio u nekom teškom stanju,, kako depresije, tako i moralno u teškom stanju, jer nisam odlazio često redovito na misiju.
[SPEAKER_02] Čak i na tu misiju sam išao pod teškim nagovorom majke gdje je ona molila sine, ajde, bit će dobra za tvoju dušu.
[SPEAKER_02] I evo, gospodin je sve to iskoristio da me privuče u sebe.
[SPEAKER_02] Tako da od tad kreće taj moj poziv.
[SPEAKER_02] Naravno, poziv je još dublja dimenzija gdje sam morao ući u molitvu i razlučivati da li nastaviti putem normalnog čovjeka, laika ili ovo ili ono, ali sam bio toliko osjetio tu Božju ljubav da je jedina, jedina, Jedina kategorija koju sam ja htio, Bože ti si meni vratio život, ja ga želim sadarovat, ne postoji drugo.
[SPEAKER_02] Ne vidim sebe u ničem drugom, ne vidim se, iako mi je predivno to biti muž, biti posvećen djeci, obitelji, svemu tome, nogometu i sve to je predivno, ali ti si sto puta ljepši, ti si, ti nadilaziš sve to, to je ono što kaže Isus kad nađeš onaj dragocjeni biser, sve one biserčiće koje svi imaju, a oi idaš ih rasprodaš, dijeliš ih, čak ih i podijeliš, daš drugima neka ih uzmu, a ti uzmeš onaj najdragocjeniji i raduješ se.
[SPEAKER_02] I to je ta usporedba, i to se meni dogodilo.
[SPEAKER_01] Evo, samo bih još volio spomenuti jednu situaciju na koju sam naišao.
[SPEAKER_01] Dok sam se malo pripremao, kad si spomenuo jednu situaciju gdje ni nakon odlaska u samostan ti nisu nestala ta stanja, panika i to.
[SPEAKER_01] I u jednom trenutku kad si u ljekarnu otišao gdje si sreo jednog starca koji nije imao novca za.
[SPEAKER_02] Da, evo, dobro si to napomenuo jer ljudi misle kad odeš u samostan da Bog, zapravo susreće sa Bogom kao da te lišava tvojih konkrecijskih idealnosti.
[SPEAKER_02] E, to je to.
[SPEAKER_02] Koda je naprotiv, tek počinje belaj, što bih ja rekao.
[SPEAKER_02] Kreće belaj kad upoznaš Isusa.
[SPEAKER_02] Ali onaj lijepi belaj, onaj belaj s dušom bih ja rekao.
[SPEAKER_02] Gdje onda ti više nije problem, ako je i belaja, nije ti problem jer znaš da imaš nekog koji ide s tobom.
[SPEAKER_02] I evo to je bilo tad isto, da, dobio sam jedan strašan napadaj panike nakon dugo, dugo vremena u samostanu i tad sam potrčio potražiti lijekove jer ih nisam imao.
[SPEAKER_02] Ja sam sa doktoricom u suradnji sa psihiatrom bio maknuo tablete skoro godinu dana.
[SPEAKER_02] I tad sam dobio snažno napadaj.
[SPEAKER_02] panike i otrčao sam brzo do farmacije i tražio lijek, ali prije nego što ću zatražiti lijek ispred mene je bio taj čovjek koji je tražio antidepresiv i plače i moli ženu, molim vas dajte mi taj antidepresiv, ja ne znam kako ću izdržati, žena mi je umrla, a ona kaže, gospodine nemate dovoljno novaca.
[SPEAKER_02] I u tom nemate dovoljno novaca, ja sam osjetio taj dubinski unutar sebe čežnju da mu to udjelim i da mu pomognem na neki način.
[SPEAKER_02] I sad ono, između toga, hoću li ja njemu pomoći ili sebi pomoć, otvorio sam se na tu milost Božju da pomognem njemu.
[SPEAKER_02] Ja nisam to znao šta to znači dok nisam vidio kako sam, evo on je izlazio iz ljekarne i sad da njega ne bih uvrijedilo, da mu ne bih rekao evo imate novce uzmite si, nego sam ja pokušao to napraviti kao da je njemu ispalo iz džepa i bacio sam taj novac iza njega dok je on hodao.
[SPEAKER_02] Ja kažem gospodine ispalo vam je i on kaže pogleda me onako u oči, kaže pipa se po džepu, a nije to moje, je i vama je ispalo, on mene samo pogleda i valjda je shvatioio, ne znam šta, nasmijao se, sinko, hoćati od srca.
[SPEAKER_02] Ti si mene spasio.
[SPEAKER_02] Ja, ono, stao, zaplakali oni, ja i tu ga zagrlio.
[SPEAKER_02] I tu u tom trenu sam osjetio baš dubinski, da ne moraš biti savršen.
[SPEAKER_02] Ne moraš biti svet, ne moraš biti na taj način svet savršenosti, da nemas problem, da nemas strahove, paniku, nego ako te to zatvori za drugoga, eto je onda problem.
[SPEAKER_02] Ako ti to ne da da dišeš, u smislu da ne možeš vidjeti drugoga, ali ako te otvori da budeš osjetljiviji za drugoga, možda je to jedini način da Bog dozvoli tu stvar, da stvarno se čovjek i otvori za tako nešto.
[SPEAKER_02] Evo kažem, to je meni onda bilo jedna milostan trenutak gdje sam se vratio u kapelicu, plakao Isusu i rekao i smijao se i plakao.
[SPEAKER_02] Ona pjesma šta kaže smijem se, ja plačem i se doslovno.
[SPEAKER_02] Ja se smijem i plačem i govorim Isusu se, ti stvarno nisi normalan.
[SPEAKER_02] Kako ti zapravo pedagoški mene liječiš, na koji način?
[SPEAKER_02] I to je evo taj susret sa tim siromahom, s tim čovjekom koji je mene izliječio, ne ja njega.
[SPEAKER_01] Da je u biti kako i Bog iskoristio to što si ti prije prolazio, da u petnaest godinaš čovjekas malte ne istim problemima.
[SPEAKER_02] Da, to je to da.
[SPEAKER_01] Evo, ti si sretni koji na društvenim mrežama prati priličan broj ljudi, a velik dio toga su i mladi ljudi.
[SPEAKER_01] Pa evo, to sam nekako uzeo za našu temu razgovora.
[SPEAKER_01] Kako vidiš danas odnos mladih i crkvi?
[SPEAKER_01] Evo, ti si još i mlad, ne si ni davno, mlado mislio.
[SPEAKER_02] Točno dvije godine od prilike.
[SPEAKER_01] Evo, danas.
[SPEAKER_01] se nekako promijenio odnos mladih i Crkve još dodatno s razvojem tehnologije, nekako ulaskom u taj virtualni svijet?
[SPEAKER_02] Pa ja evo kažem, jedna od milosti koju sam imao je da proživim i taj svijet vani.
[SPEAKER_02] Zato što sam bio u Italiji i u Italiji sam vidio italijanska Crkva i hrvatska Crkva nisu iste.
[SPEAKER_02] Kao što vjerujem da ni belgijska Crkva nije jednaka italijanskoj i njemačka Crkva, tu su velike razlike.
[SPEAKER_02] I čak u Italiji taj otpor prema Crkvi je drastično veći nego u Hrvatskoj.
[SPEAKER_02] U Hrvatskoj se događa suprotno.
[SPEAKER_02] U Hrvatskoj sve više i više mladih pronalaze sebe kroz crkvu, kroz Boga, kroz zajedništvo, kroz molitvene zajednice, zborove itd.
[SPEAKER_01] Kao što određeni saborski zastupnici kažu da ih žalosti vidjeti što sve više mladih ljudi ide u crkvu.
[SPEAKER_02] Da, nažalost, evo da i to neki kažu da ih žalosti vidjeti to što mladi idu u crkvu, ali dobro, nas to uopće ne treba dirati jer ako si ti autentičan i ako si iskreno radostan, zarazit ćeš i tu osobu prije ili kasnije, ako je bar malo otvorena duhom tako da se kaže kada bi se bojao komaraca nosio bi sprej onda, ali nema se potrebe bojat komaraca.
[SPEAKER_02] Evo, stvarno to je ono, mi moramo biti svjesni da mi nismo u zaštiti od toga nego mi moramo biti otvoreni za to jer nema veze.
[SPEAKER_02] Susrećemo se i sa tim ljudima i moramo i njima iskazati ljubav jer svi smo ti potrebni te ljubavi.
[SPEAKER_02] Ali evo, vjerujem da u crkvi postoji stvarno ta jedna tenzija između crkve i mladih prije svega zato što mladi traže autentičnost, traže zajedništvo, traže ljubav i traže biti prepoznati, viđeni što često u crkvi zna biti jako problem.
[SPEAKER_02] Često zna biti to da oni nađu negdje drugdje to iskustvo, sve što smo sad rekli, zajedništva, ljubavi, prihvaćenosti, više nego u crkvi.
[SPEAKER_02] I to je onda nama pitanje kako mi kao crkva konkretno surađujemo i radimo.
[SPEAKER_02] Sjećam se evo nedavno sam imao jedan susret sa jednom djevojkom koja kaže ne želim imenovati ni župu, niti župnika ili ne znam što.
[SPEAKER_02] Prijedlog je bio da evo tokom ljeta bude kino dvorana.
[SPEAKER_02] otvorena, odnosno ta dvorana koja ima platno za filmove, projekciju kršćanskih filmova, da se mladi okupljaju i posle se druže i tako.
[SPEAKER_02] I onda je bila, evo, doslovno odrušena od tog svećenika, strane tog svećenika.
[SPEAKER_02] I često mi, možda kao hijerarhijski ustroj crkve, ne pokazujemo tu susretljivost i zainteresiranost zausret s mladima, jer to te zna izcrpiti, te kako, to moraš biti, to se moraš dati.
[SPEAKER_02] I meni je najljepši primjer su Salezijanci, Dombosko, kada mladi dođu u crkvu, nego ide mladima.
[SPEAKER_02] Znači on je se spustio od Ombosko na ulice, skupio one klošarčiće po ulici i počeo igrati nogomet sa njima, ali krećeš od tog nogometa i onda dolaziš do sve dublje i dublje razine i sve veće i veće.
[SPEAKER_02] Ali postoje te tenzije definitivno, samo u nas Hrvata se događa jedan suprotni efekt gdje stvarno mladi sve više i više se otvaraju za crkve i Bogu i dolaze crkvi.
[SPEAKER_01] Ne upravo baš to što je spomenuo, nekako je mladima baš najznačajnija ta prisutnost da je netko s njima.
[SPEAKER_01] Evo nedavno je ovdje bio sabor Frame Herceg.
[SPEAKER_01] Na jednom mjestu je sokilo sedam stotina, framaša, mahom, srednjoškolaca, od njih ih je tisuće i sedamsto, koliko ih ima u Hercegovini.
[SPEAKER_01] I koliko njima znači ta prisutnost svetčeniča, bratara uz njih, mogu iz svog osobnog primjera kroz ramaški put potvrditi koliko je značaj duhovnog astenta u radu, sporo se josti i na raštivim brasima, ali se baš vidi gdje je duhovni astent prisutnik, gdje je manje prisutan.
[SPEAKER_02] Sigurno, to je tik u obitelji, gdje je otac prisutan i majka, tu vidiš da djeca na neki način su drugačija.
[SPEAKER_02] Ono što kaže Isus u Evanđelju Jeruzaleme, htio sam vas skupiti kao kvočka pilić, ali vi ne htjedost.
[SPEAKER_02] A imamo suprotni efekt kod nas često, mi koji bi trebali predstavljati Krista, često ne htjedost smo skupiti piliće, a pilići žele, a kvočke odlaze.
[SPEAKER_02] Tako da evo, da, zato treba molit, treba molit za nas.
[SPEAKER_02] Ja kažem najviše obraćenja treba ljudima koji su u crkvi.
[SPEAKER_02] Najviše obraćenje treba ljudima koji su u crkvi.
[SPEAKER_02] Ali opet ne zbog toga što smo mi loši ili ne znam što, nego je stvar što Bog ne traži od nas da budemo dobri.
[SPEAKER_02] Bog od nas traži da budemo otvoreni.
[SPEAKER_02] I to je često, tu su često te prepreke jer i mi imamo svoje iskustva i svoje boli i svoje jadi.
[SPEAKER_02] Svaki dan ne znam, možeš i ti ne imati dan kad se probudiš, kad si ljuti na cijeli svijet, a opet Kristo tebi kaže ono i traži, evo, možeš biti tako, ali svejedno, ljudi trebaju nekog tko će ih utješiti, ideš na sprovod, nekog tko će se s njima radovati jer se krsti dijete.
[SPEAKER_02] Tako da, ne smijemo biti skloni tim amplitudama osjećajnim, nego jednostavno prihvatiti to kao jednu vrstu žrtve i prikazati Bogu i ići sa Gospodinom dalje.
[SPEAKER_01] I puno je lakše mladim ljudima prihvatiti tu vrstu autoriteta koji je prisutan među njima nego neki takozvan institucionalni autoritet koji ti govori, ne moj ovo, moraš ono.
[SPEAKER_02] Da, danas pogotovo jer jedna od sad trenutno što se događa sa autoritetom, ti vidiš da na razini cijelog društva autoritet više nema nikakav utjecaj.
[SPEAKER_02] Otac više nije otac praktički jer dijete može oca voditi više nego li otac to dijete.
[SPEAKER_02] Dijete tuži oca zbog ovoga ili onoga i ne znam što.
[SPEAKER_02] Nekoć je autoritet bio čvrsta figura, mi danas imamo frontumiranu i izgubljenu sliku autoriteta, to je na razini društva i zato imamo problem autoriteta i mladih ili nekih drugih stvari, susreta, pokreta i ne znam što koji se protive autoritetu.
[SPEAKER_02] Drugi problem može biti upravo to što smo evo često i obilježeni različitim skandalima.
[SPEAKER_02] Različitim skandalima koje crkva bila potresena i s ove strane mi to moramo ponizno, vrlo ponizno.
[SPEAKER_02] Ne uvjeravati i ne napadati bilo šta ili branice, nego ponizno.
[SPEAKER_02] Znači da Krist ide iznad te traume, znajući da Krist i vodi svoju crkvu unatoč tome jer Krist je taj koji je rekao ni vrata pakle na neće nadvladati, a mi to moramo ponizno ponijeti i ono kako se stječe autoritet., samoubavlju.
[SPEAKER_02] Danas autoritet stječeš tako da si autentičan.
[SPEAKER_02] Možda i slab, možda i grešan, ali kad znaju tvoji ljudi da ih ti voliš.
[SPEAKER_02] Da znaju tvoji ljudi, ono vidite možda negdje da si pogriješio, da se izdereš i ne znam što i dođe ti tako, ali opet vide u tebi tvoj trud, borbu, želju.
[SPEAKER_02] Koji jedan otac pravi i jedna majka prava?
[SPEAKER_02] Evo, doslovno na to.
[SPEAKER_02] Znači, autoritet danas, da bi bio autoritet, ne može više glumiti gazdu i govorit ti ćeš ovo, ti ćeš ono.
[SPEAKER_02] Ljudi te više neće slušati.
[SPEAKER_02] Danas moraš imati tekako puno ljubavi i razumijevanja da bi bio slušan.
[SPEAKER_02] Prije ti da slušaš nego li da govoriš.
[SPEAKER_01] Upravo je ta percepcija autoriteta nekako utemeljena na sili, a Krist nam je ostao primjer služenja.
[SPEAKER_01] Moj je na služenju gradio svoj autoritet.
[SPEAKER_02] To je to zapravo, to je svrha, iako je to jako, jako, s jedne strane teško ako se ne poznaje stvarno život Evangelija i ako nemaš ispred sebe živu osobu Isusa.
[SPEAKER_02] Krista koji je doslovno se ponizio ispred svojih učenika i opralo njihove noge i rekao ako ja kao učitelj to vama činim, to vi morate jedni drugima.
[SPEAKER_02] A svima nam je nekad to, nije to baš ugodno.
[SPEAKER_02] Ali s druge strane oslobađajuće.
[SPEAKER_02] I tek onda možeš vidjeti plodove.
[SPEAKER_02] Tek onda možeš vidjeti neko ti hrli u susret, sretan je, ideš ti drugima u susret radosno.
[SPEAKER_01] Evo upravo što ste to spomenuli, ti loši primjeri koji često nanesu rane za koje kasnije baš potrebno.
[SPEAKER_01] puno vremena da se zaliječe.
[SPEAKER_01] I stoga se radi ona famozna rečenica, Bog da i crkva ne.
[SPEAKER_01] A opet, svjedoci smo da to baš tako i ne ide.
[SPEAKER_01] Jer crkva je Kristova začunica, mistično tijelo Kristova.
[SPEAKER_02] Dobro se i ovo da napomenuo.
[SPEAKER_02] Kaže jedan analitičar, religijski analitičar Kristijan Smith, da danas mladi nije da ne vjeruju u Boga, ne vjeruju više u tu institucionalnu sliku Boga.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što oni sebi stvaraju svoju sliku.
[SPEAKER_02] jednu Boga koji je terapeut, koji na neki način ima tu svrhu da on mene voli, on mene ljubi, ja njega znam, ne trebam ja ići u crkvu, ja sam sa njim povezan doma u svojoj sobi, ispovijedam se njemu doma u svojoj sobi i onda stvaraju jednu svoju sliku Boga.
[SPEAKER_02] A mi znamo da Krist nikad nije htio van zajednice ništa.
[SPEAKER_02] Toma ga nije vidio van zajednice, vidio ga je u zajednici, Toma je bio vani, nije mogao vidjeti uskrslog, te kad je došao u zajednicu uskrsli se i njemu objavljuje i kaže to mu prinesi ovdje ruku, svoj prst, svoj i stavi u moje rane i ne budi nevjera nego vjeran.
[SPEAKER_02] Ali bila je zajednica ključna da se on nalazi u tom trenutku tamo i da zajednički doživi tog uskrslog Krista.
[SPEAKER_02] Opet kažem, katolička crkva je predivna zato što ima i individualnu stranu gdje ti u svoje četiri zida moli Gospodina srcem svojim kako god želiš, kako god tebi odgovara i kako god vidiš da se tvoje srce kone vifi povezuje sa Bogom, ali mora biti i zajednička dimenzija.
[SPEAKER_02] Ok.
[SPEAKER_02] Znači, i jedno i drugo.
[SPEAKER_02] Katolička crkva ima jednu i drugu stvarnost, a jedna bez druge ne može.
[SPEAKER_02] Koje mi je ogledalo?
[SPEAKER_02] Moji drugi.
[SPEAKER_02] Znači, i ona crkva koja je možda i grešna, i ne znam što, ali ona mi je ogledalo.
[SPEAKER_02] Neko kaže: Ja neću, tamo su svi grešni, pa ti si grešan.
[SPEAKER_02] Pa uzmi svoj dan, svaki dan, pogledaй sebe u dan, konkretno koliko puta si napravio jednu pogrešku ili ne znam što.
[SPEAKER_02] Svako od nas.
[SPEAKER_02] Kamo li svi mi, mi smo svi grešni.
[SPEAKER_02] Ali baš zato naša grešnost bi nas trebala povezati, ne razjedinini.
[SPEAKER_02] A mi to koristimo kao izlika.
[SPEAKER_02] E, a oni su ovakvi, oni onakvi, ja zbog njih neću ići.
[SPEAKER_02] Pa i ti si i ovakav i onakav.
[SPEAKER_02] Sada da kreneš zapisivati svoje promašaje u danu, sigurno ćeš naći sto.
[SPEAKER_02] Ali ti si ta crkva.
[SPEAKER_01] I prisutno je to generaliziranje.
[SPEAKER_01] Kao ako je jedan svećenik nešto napravio, svi su takvi.
[SPEAKER_01] Ne znam, to je baš vidim i po komentarima na našim profilima.
[SPEAKER_01] To je strašno šta ljudi pišu i kako generaliziraju.
[SPEAKER_02] Dobro, ja vjerujem da.
[SPEAKER_02] ja se s tim ne bi zamaruo, znate zbog čega?
[SPEAKER_02] Zato što mi to pokazuje razinu nečije svijesti.
[SPEAKER_02] I nema potrebe razuvjeravati bilo koga u toj stvari jer zdrav čovjek, zdrava osoba će jasno razdvojiti pojedince od skupine.
[SPEAKER_02] U mase se izgubi to i svi krenu kad vidiš masu, masa je ono kako kaže Romano Gvardini neodgovorna, prebacuje odgovornost jedan na drugoga.
[SPEAKER_02] Ako jedan pokrene i svi krenemo trča.
[SPEAKER_02] Tako da zdrava osoba razmišlja ovako.
[SPEAKER_02] Ovaj je pogriješio, ali ja se ostavljam prostor da vidim kako će ovaj drugi funkcionirati.
[SPEAKER_02] Ali najčešće mi kao ljudi imamo tu kao loše iskustvo sa ovim čovjekom i onda to prepisujemo na svakog čovjeka.
[SPEAKER_02] Ja sam imao loše iskustvo sa automehaničarima koji su mi zaribali tisuću puta auto, ali moram odnijeti auto na popravak kod nekog, moram nekom dati povjerenje, moram nekom dati povjerenje jer ja u tom nisam stručan, ja se borim na neki način da taj moj auto opstane i da me vodi od točke A do točke B.
[SPEAKER_02] B, ali ako mi se ne popravlja i ako nije to redovito, ne mogu funkcionirati, neću moći voziti.
[SPEAKER_02] Tako i sa iskustvima u crkvi.
[SPEAKER_02] Često, znači ono se zalijepi etiketa ovakav, onakav, ali to zalijepiš bilo kome.
[SPEAKER_02] To i mesaru ćeš zalijepiti i ovom će.
[SPEAKER_02] A, kakav otac, takav sin, čuo si i to.
[SPEAKER_02] To smo mi ljudi, ali to je primitivizam.
[SPEAKER_02] Odnosno, ne želja i ne volja da bi stvarno upoznao nekoga, nego ti je puno lakše zalijepiti etiketu i ostati na distanci., tebe se to ne tiče, ali ti si svoj rekel.
[SPEAKER_02] Tako da, to je tragično.
[SPEAKER_01] Mislim, ne baš i osnovna, ne kultura se tu pokazuje.
[SPEAKER_01] Evo, već ti ispomenuo neke glavne težnje mladih: zajedništvo, pripadnost, autentičnost.
[SPEAKER_01] Meni se čini da su baš mladi danas toga i gladni, i žedni, jer to je malo ta neosnovna ljudska čežnja biti primijećena, ali to baš danas kao da još više izčezava u ovom svijetu algoritama, ekrana gdje nas sve postaje virtualno.
[SPEAKER_01] Imamo puno virtualnih pratelja i prijatelja, ali gdje nam je stvarnost?
[SPEAKER_02] Da, da.
[SPEAKER_02] Pa sve više i više toga je nažalost imam osjećaj kao da nikad nismo bili komunikativni, a nikad površni u komunikaciji i u odnosima.
[SPEAKER_02] I to je ono što vjerujem jedna od dubinskih iskustava koja Crkva može i treba ponuditi, a to je susret.
[SPEAKER_02] Sve kreće od susreta sa Bogom.
[SPEAKER_02] Karlo Ranner koji je jedan od velikih teologa govori upravo o vjeri ne kao dogmi, nego kao susretu sa živom osobom, Isusom Kristom.
[SPEAKER_02] Biti prisutan, biti za nekoga, to je iskustvo crkve, to je Krist.
[SPEAKER_02] I to je ono što mi danas često, možda smo i kao crkva zanemarili, ali čak i mladi ulaze u tu opasnost da traže prisutnost osobe kroz taj virtualni svijet, zamjenjujući algoritme, lajkove, komentare sa nečim efektom koji može biti pružen u dotičnom trenutku ili mjestu.
[SPEAKER_02] Tako da ono što bi bilo važno, vjerujem, ali to je baš trenutno velika borba i tu treba se trenirati, treba se trenirati da ono, čak i kad objavljuješ neki post ili nešto da se pitaš jel tim želim nekog privući, jel tim želim nešto, jel želim sebi sad usrećiti.
[SPEAKER_02] I ako budemo iskreni prema sebi, možda ćemo reći da i to nije loše, ok.
[SPEAKER_02] Ali onda možete i objaviti taj post, ali ono što je najvažnije, jel stvarno mislim da će mi od tu doći sreća ili radost ili samo iz susreta.
[SPEAKER_02] Susret sa Bogom, susret prije svega sa braćom i sestrama koji mi je Bog dao koji žive blizu mene i na kraju susret između Boga i mene, ali između mene i mene jer samo u susretu između Boga i mene dolazim ja u pravi kontakt sa sobom, ne sa društvenim mrežama.
[SPEAKER_02] Nešto ti je netko rekao na društvenim mrežama.
[SPEAKER_02] Kažu kad su svetom Franji govorili oji pa ti si sve to ono, on bi znao reći onoliki sam koliki sam pred Bogom i ništa više.
[SPEAKER_02] Ja bi volio nadodati ništa manje.
[SPEAKER_02] Jer pred Bogom ti jesi grešan, ali si i dalje sin.
[SPEAKER_02] To je to ni manje.
[SPEAKER_02] Nemoj ni to izgubiti.
[SPEAKER_02] Nemoj sve utučiti.
[SPEAKER_02] Ali, nismo ništa više.
[SPEAKER_02] Tako da nam trebaju susreti.
[SPEAKER_01] Da, evo, kao da tražimo neku potvrdu svoje vrijednosti, ali zar stvarno vrijedimo onoliko koliko nam netko kaže, a ne to što si rekao, koliki smo pred Bogom?
[SPEAKER_02] Da, da, da.
[SPEAKER_02] Ma mi vrijedimo i više od onog što mi očekujemo i više nego što možemo dobiti.
[SPEAKER_02] Evo, to ja mogu potvrditi na način.
[SPEAKER_02] Na način da kažem samo jednu stvar.
[SPEAKER_02] Dovoljno ti je da pogledaš križ i da pogledaš Boga na njemu koji je rekao, evo toliko mi vrijediš.
[SPEAKER_02] A mi objavljujemo ili idemo, trčimo za lajkovima, komentarima ili ne znam što, ja sam sam u tom svijetu i zato kažem, pogled na križ potvrđuje moju vrijednost i samo onom ima snagu pokazati koliko sam bio vrijedan.
[SPEAKER_02] Kad bih ja bio u tom trenutku da vidim Isusa kako je u svojoj najvećoj patnji rekao, ma ne uzmim to za zlo.
[SPEAKER_02] Kada bih ja vidio tu scenu i doživio ju iskreno, dubinski u svom srcu, ja bih shvatio svoju vrijednost.
[SPEAKER_02] Ja bih ju shvatio.
[SPEAKER_02] Evo, zato je važno i razmatrati trenutke muke, ne zbog toga da mi sebe utučemo, nego da shvatimo vrijednost i da ne žicamo.
[SPEAKER_01] Crkva treba ući i u te virtualne prostore i naravno danas sve više ulazi, danas je u punom mlijeku i koristi se ta izraz, ova evangelizacija koja uključuje evangelizaciju na internetu tim modernim sredstvima i to je stvarno prostor koji treba on posvetiti kao novi kontinent, kao prije za evangelizaciju.
[SPEAKER_01] Dakle, ako neće crkva, netko drugi ići će i već je, pa evo kako ti gledaš na sve to jer si ti prisutan na mrežama.
[SPEAKER_02] Ja bih rekao ovako, postoji jedna opasnost, postoji i opasnost, a postoji i prednost.
[SPEAKER_02] Crkva je kroz povijest bila stvarno vrhunska učiteljica inkulturalizacije, što znači naučit ću tvoj jezik, naučit ću tvoje običaje, sve ću naučiti da bi ti predstavio ono što imam da ti dam, a to je Isusa Krista.
[SPEAKER_02] A mi danas često dolazimo u jednu sferu koja bi ja rekao asimilizacija, znači postajem isti tebi.
[SPEAKER_02] Koristim sve što ti koristiš, činim sve što ti činiš, ali onda ti više nemam što dati.
[SPEAKER_02] Jer to postaje toliko jako da ja sam se asimilirao tebi, a nisam ti ponudio Krista.
[SPEAKER_02] E to je opasnost.
[SPEAKER_02] Tako da i u društvenim mrežama i tome da stvarno budeš prisutan tamo, to je izvor i, ja bi rekao, jedno od sredstava koji stvarno može dotaknuti mnoga srca.
[SPEAKER_02] Ja imam iskustva gdje ljudi ti pišu i svjedočanstva i sve gdje ti zahvaljuju, ali zahvaljuju i Bogu što su u tom datom trenutku otvorili i vidjeli taj video.
[SPEAKER_02] Naprimjer.
[SPEAKER_02] Ali onog trena kad postaje asimilizacija sa svijetom, kad počinjem koristiti instrumente i poruke samo radi poruke, a ne radi Krista, tad gubim sve.
[SPEAKER_02] Dobro, tako da su to opasnosti, evo ja bih rekao na tim društvenim mrežama, pogotovo za nas koji smo dio crkve i koji predstavljamo crkvu.
[SPEAKER_02] Mi nikad ne predstavljamo sebe, predstavljamo zajednicu u kojoj živimo i predstavljamo crkvu koja nam je majka i koja nas odgaja i ono, uvijek smo u toj tenziji, uvijek si u toj tenziji.
[SPEAKER_02] Ali nekad je neizbježno da upadneš i u jednu, u tu asimilizaciju, evo bih rekao, ali mislim neizbježno, može se izbjeći, ali treba bdjet, treba bdjet i paziti.iti na svoje srce i na sve.
[SPEAKER_01] Da je baš to što kažeš, treba vam paziti da ne tražimo sebe.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Dakle, da sebe stavljamo na prvo mjesto i da uvijek tražimo da gospodin vodi.
[SPEAKER_01] Pa ako on vidi da sebe stavlja na prvo mjesto, neka mi oduzme.
[SPEAKER_02] Da, uf.
[SPEAKER_02] Tu je molitva hrabrosti da gospodine ako se ja stavljam na prvo mjesto, oduzmi mi to.
[SPEAKER_02] To bi bio jedan od kriterija gdje mogu reći da stvarno vidim svoju slobodu srca.
[SPEAKER_02] Jesam ja tu slobodan.
[SPEAKER_02] Ali to je to, evo to su sveci radili.
[SPEAKER_02] Sveci su bili takvi kad bi vidjeli da nešto izlazi van njihove kontrole, gospodine, ako to nije o tebe, a izgleda čak i lijepo i sveto i dobro i časno i ne znam što, otmi, oduzmi, ocijeci, čak budi agresivan, reži do kraja.
[SPEAKER_01] I mislim i u svom tom sadržaju također treba biti oprezan jer stvarno je se stvorila ogromna količina sadržaja i stvari i treba pasti što gledamo, što slušamo, čime su u biti hranimo i taj način evangelizacije nosi tu neku vrstu opasnosti, nekako meni osobno je uvijek neki znak za uzbunu kad čujem moraš, moraš, moraš, kad čujem taj imperativ.
[SPEAKER_01] A Krist je uvijek govorio ako hoćeš.
[SPEAKER_02] Ako hoćeš.
[SPEAKER_02] Da, da, je istina, istina.
[SPEAKER_02] Često na taj način predstavljati vjeru kao jedna vrsta prisile ili moralizacije svega što je vjera, vjera nije moral.
[SPEAKER_02] Vjera sadrži moral, nije moral.
[SPEAKER_02] Vjera je u osobu Isusa Krista.
[SPEAKER_02] A osoba nije zakon, nije pravilo.
[SPEAKER_02] Osoba izlazi van pravila i zakona.
[SPEAKER_02] Ti ne znaš kad će neko zaplakati, kad će se neko radovati.
[SPEAKER_02] Ali moraš biti spreman na sve.
[SPEAKER_02] Moraš se znati podnijeti u svakoj situaciji kako situacija nalaže.
[SPEAKER_02] Tako da definitivno tu treba biti jako oprezan i to je ono što često udaljuje mlade.
[SPEAKER_02] To je taj narativ koji danas više ne funkcionira.
[SPEAKER_02] Taj moralni narativ koji ne da pače treba pričati o grijehu i treba govoriti o grijehu.
[SPEAKER_02] To ja nikad nisam rekao, često mi čak i kao crkva danas imaš ono krajnost gdje nećemo u grijehu, nemoj to je zastarjelo, to je ovo, ne, ne, ne, ne.
[SPEAKER_02] Itakako treba govoriti o grijehu, ali ne sa strane nekog suca ili sa strane nekog vrhovnog zapovjednika koji govori to morate ovako, to morate onako, treba sreza to vodstvo, treba sreza to.
[SPEAKER_02] Konkretno ako možeš nekom pomoći, pokaži ti svoju borbu.
[SPEAKER_02] Gdje si se ti borio s nečim?
[SPEAKER_02] Ako je Bog donio svjetlo u tvojem životu kroz neku borbu, ti iznesi to svjetlo, ako će biti na pomoć ljudima, to to im prinesi.
[SPEAKER_02] A ako si i sam zaogrnut nekim slabostima, onda ne moraliziraš.
[SPEAKER_02] Onda dolaziš i naviještaš evangelij, bilo to tebi zgodno ili nezgodno, kako kaže Pavao.
[SPEAKER_02] Moraš ga navijestiti.
[SPEAKER_02] Jer evangelij je i Isusov zahtjev i poruka.
[SPEAKER_02] Ona mora biti naviještena, nadilazite.
[SPEAKER_02] Ona je čak i teška nekad.
[SPEAKER_02] Ali, kaže Pavao, kad bi ugađao i sebe i drugima, ne bi bio Kristo prijatelj.
[SPEAKER_02] Znači, imamo te dvije krajnosti: ili ćeš nekog tući i stavljati sebe kao najboljeg od najboljih.
[SPEAKER_02] ili ćeš ono nijekat da grijeha nema zato što si sam možda obavijen grijehom.
[SPEAKER_02] Ne, ne, ne.
[SPEAKER_02] Iznesi istinu na vidjelo, a s ljubavlju.
[SPEAKER_02] To je to.
[SPEAKER_02] Ljubav, bez istine kaže Racinger, to je karikatura.
[SPEAKER_02] Ništa.
[SPEAKER_01] To je baš nekako i što se događa nekako crkvi na zapadu gdje se rade ti truli kompromisi, ne znam, nema grijeha više, nema ispovijedi, nema potrebe, rade se na toj nekoj toleranciji i u biti tu crkva gubi autentičnost.
[SPEAKER_01] Možda je zato upravo nastala ta razlika između crkve u Hrvatskoj i vama na zapadu gdje oni vama su se maltene asimilirali sa svem ovime što nadolazi i izgubili su istinu.
[SPEAKER_02] To je to, to je to.
[SPEAKER_02] Znači popustili su na način ne nepopustili su nego su prihvatili svijet i svijetu nisu ponudili Krista.
[SPEAKER_02] A Bog o tebe kaže vi jeste u svijetu, ne Isus kad govori, govori vi jeste u svijetu niste od ovoga svijeta i to je ona velika razlika koju moramo uvijek nositi u srcu.
[SPEAKER_02] Znači, ja moram biti u svijetu, ja živim tu, ja ne mogu pobjeći.
[SPEAKER_02] To je ono gdje je moje mjesto prebivanja, ali moje srce je uvijek u nebu.
[SPEAKER_02] Ako je srce u nebu, nikad neću dati da stvari zemaljske mene ispune, ne mogu me ispuniti.
[SPEAKER_02] Ako sam ja jednom doživio živu Božju ljubav, koliko god ja bježao i pokušavao sebe ispuniti ispraznostima ovoga svijeta, uvijek ću biti tužan i žalostan.
[SPEAKER_02] Ne mogu biti ispunjen, ne mogu biti radostan više, jer ja znam šta je nebo.
[SPEAKER_02] Susreo sam nebo i ja to nebo jedino kako mogu ponovno doživjeti, možda ne kroz osjećaje i emocije kao nekoć, ali kroz sreću drugoga jer si ga navijestio i taj drugi je to doživio.
[SPEAKER_02] I onda vidiš drugoga, kažeš što je to, to je radost.
[SPEAKER_02] Evo to me ispunjava.
[SPEAKER_02] Nažalost, evo da, ne govorim protiv nijedne crkve, protiv nikoga, ali definitivno često smo evo tu na tom skliskom terenu gdje svaki dan možemo niz provaliju te asimilizacije, ono gdje samo asimiliraš, ono se sa drugim, sa svijetom i gubiš Krista.
[SPEAKER_01] Ljudi i mladi danas pogotovo osjete tu autentičnost, jel'neko autentičan ili nije.
[SPEAKER_01] Mi nekad možda čak i pocijenjujemo mlade kao da se crkva želi predstaviti kul, biti u trendu, a onda opet malo zanemarimo ju istinu i autentičnost.
[SPEAKER_02] Treba biti zabavan, ali zabavan, zabavnost prolazi, istina ostaje i to je ono najvažnije, zabava će proći, zabava traje toliko i toliko, ali ono što mladima ostaje to je istina i zato kažem crkva može imati taj aspekt zabave.
[SPEAKER_02] Imali smo mi svećenike koji su bili jako zabavni, Filip Neri glumio bi klauna.
[SPEAKER_02] Ljudi bi ga gledali i rekli do jučer je bio svetac, evo ga sad je klaun.
[SPEAKER_02] I on bi na neki način to učinio možda zato da ljudi masakrije svoju svetost, ali počeli su ga ovi koji su bili daleko od crkve malo po malo pratiti, slijediti i onda bi se vraćali u crkvu, razumiješ.
[SPEAKER_02] Ali on bi ih doveo do istine.
[SPEAKER_02] Evo to su te neke metode koje ti Bog da nekako u srce, staviti to u srce, a da se ne izgubiš., da se ne prokockaš tu božju ljubav koju si doživio.
[SPEAKER_01] Da u biti treba pronaći pravi balans, da se dovoljavanjem ne otiđe od istine.
[SPEAKER_02] Da, ja vjerujem da je svetost balans, odnosno uravnoteža, umjerenost i to neko, kako bi rekao, ta čistoća u smislu nečistoća, u smislu da si na nogama, ali da stvarno ti je srce u nebo, evo, to je to.
[SPEAKER_01] Ako bih imao, volio bih se još tako tjedne stvari jer danas često vidimo da se vjera sve više svodi nekako na emocije, na doživljaje iskustva, trčanje od jedne duhovne obnove do druge, na susrete.
[SPEAKER_01] Baš kao da nam se vjera nekim dobrim djelom svela na emocije.
[SPEAKER_01] Mislim, emocije jesu sastavni dio toga, ali nekako ljudi kao da su postale sve.
[SPEAKER_01] U biti, je li mi tražimo emocije ili odnose?
[SPEAKER_02] Ja ću iz vlastitog iskustva reći, ja sam u početku tražio taj hajj, ona da, ko nekoć Ako bi popio alkohol i ovo, bilo ti je super naš.
[SPEAKER_02] I onda dođeš u tu duhovnost i doživiš stvarno susret sa Bogom i doživiš tu te emocije snažno, jake.
[SPEAKER_02] I onda ponedeljak poslije, Bože, sačuvaj, nisam ja.
[SPEAKER_02] Zašto nisam u nebu?
[SPEAKER_02] Hoću opet otići u nebo i mi tražimo takvu vjeru.
[SPEAKER_02] To nije vjera.
[SPEAKER_02] To je taj trenutni doživljaj koji ja osjetim nakon što sam možda susreo gospodina.
[SPEAKER_02] Ali vjera se građuje kroz neko određeno vrijeme.
[SPEAKER_02] I istina da danas sve više i više ljudi ne traži hod u vjeri.
[SPEAKER_02] Jer hod u vjeri je, uf, zalibana stvar.
[SPEAKER_02] Hod u vjeri čak i sveci su govorili.
[SPEAKER_02] Malo je onih koji traže Gospodina i hodaju u istinski u vjeri.
[SPEAKER_02] Znam zašto?
[SPEAKER_02] Jer podrazumijeva i patnju.
[SPEAKER_02] Malo ih je.
[SPEAKER_02] A većina traže ugodu, čak i u duhovnosti.
[SPEAKER_02] Dakle, nekoć smo tražili ugodu kroz novac, kroz alkohol, kroz blud, kroz ovo, kroz ono i prebacili smo sve to u duhovnost.
[SPEAKER_02] Kroz te emocije snažne, slavimo samo da osjetim snažno Isusa u srcu.
[SPEAKER_02] I onda dođe jedan Ivan od križa i Teresa Aveska koji govore o tamnoj noći duše.
[SPEAKER_02] I sveci koji prolaze, recimo, Teresa, majka Teresa, pedeset godina nije čula Božji glas, nije vidjela da se Bog uopće njoj obraća ili bilo šta, i ona kroz tu tamu, kroz taj tunel čini takve stvari da je to nama ljudima nejasno.
[SPEAKER_02] Kako je mogla?
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što je vjerovala.
[SPEAKER_02] Gospodine, ne vidim, ali ti vjerujem.
[SPEAKER_02] Emocije i osjećaj ne možemo bez njih, one su potrebne.
[SPEAKER_02] Na početku, gospodin prvo dotakne osobu na toj razini.
[SPEAKER_02] Onda s vremenom ide sve dublje i dublje.
[SPEAKER_02] Ali oni moraju biti početna faza i onda se s vremenom čovjek mora utvrđivati u vjeri.
[SPEAKER_02] Jer mi još nismo u stanju gledanja Boga lice mu lice da bismo rekli nemam se čega bojati, nemam od čega drhtati.
[SPEAKER_02] Mi smo, kaže Sveti Petar, još nam je kroz mnoge nevolje proći da bismo došli do Kraljevstva nebeskog.
[SPEAKER_02] Ali, braćo, mi znamo da je to naš cilj i Bog nam je to pokazao, e sad u vjeri hodajmo.
[SPEAKER_02] Tako da danas se često to traži, ali vjerujem.
[SPEAKER_02] da i postoji jako puno ljudi koji hodaju vjeru, ali nisu glasni.
[SPEAKER_02] I ono što je najgore što sam vidio često u crkvi, a to je da pojedine osobe to baš forciraju.
[SPEAKER_02] Forciraju taj emocionalni puff efekt, forciraju da osjetimo na svim razinama i sve to.
[SPEAKER_02] Ali evo, to nije loše, ali to ne pokazuje zrelost vjere, niti tvoju svetost.
[SPEAKER_02] Svetost se očituje kad si u tami, kad ti je kriza, pa kako se ti postaviš., jel gubiš lice Isusovo ili stvarno se kroz tebe u najvećoj tami vidi da si Isus, da si jednak Njemu.
[SPEAKER_01] Da, evo odakle nam dolaze svi ti utjecaji.
[SPEAKER_01] Je li to možda i dijelom utjecaj nekih protestantskih elemenata koji pomalo nekritički ulaze u katolički prostor, pa možda dijelom i ovog modernog vremena gdje smo stalno u nekim podražajima, impulsima, gdje uvijek tražimo nešto.
[SPEAKER_02] Pa ja vjerujem da je kombinacija sv samo protestantski utjecaj na našu katoličku crkvu.
[SPEAKER_02] I opet s jedne strane mi moramo biti svjesni da i crkva poznaje slavlje i crkva je imala od pamtivijeka slavlje.
[SPEAKER_02] To nije ništa što su protestanti izmislili.
[SPEAKER_02] Crkva je imala od uvijek osobnu vjeru, sveci su živjeli svoju osobnu vjeru zatvorenu u četiri zida, ali su bili i u instituciji i u zajedništvu.
[SPEAKER_02] Dakle povjereni majici crkvi koja ih odgaja, čak i kad su oni mislili da je ispravno taj put.
[SPEAKER_02] kojim oni idu, a majka crkva bi rekla ne, to ne može tako biti, moraš proživjeti to i to, oni bi se podložili.
[SPEAKER_02] Tako da evo, ja vjerujem da nije toliko da je utjecaj protestanata ili ne znam što, nego je to većinom naša ta ljudska sloboda gdje smo mi na neki način pokušali to sve svoditi na neku površinu, samo živjeti površinski, razumiješ?
[SPEAKER_02] A da ne kažem ovo što si naveo kao drugi razlog, utjecaj svijeta, podražaja, snažnih, brzih informacija., brze kupnje, gdje mi želimo.
[SPEAKER_01] Tražimo insta duhovnost.
[SPEAKER_02] Ista duhovnost, da.
[SPEAKER_02] Nađe mi danas neku osobu koja se zadržava dva sata pred presvetim, čak i među nama redovnicima.
[SPEAKER_02] Jako teško, jako teško.
[SPEAKER_02] Ima ih, ja osobno ne, ja osobno ne i to moram posvjedočiti, ali s druge strane, to je naša boljka danas.
[SPEAKER_02] Mi želimo vjeru kroz i te osjećaje i podražaje i na razini duha, ali Krist je puno dublja stvar, Krist je osoba.
[SPEAKER_02] i znaš kako ja to volim reći.
[SPEAKER_02] Osoba ako ti si s nekim u odnosu, ti ćeš upoznat njemu različite faze, kako se budeš družio, prolazit ćete različite faze.
[SPEAKER_02] Iako je naša vjera odnos sa osobom, naša vjera mora postojati različite faze našeg odnosa.
[SPEAKER_02] Ti kad pogledaš recimo majke i otacstvo i su se volili, bili su zaljubljeni, ali danas više nisu oni zaljubljeni, a se vole.
[SPEAKER_02] Možda si kažu dvije, tri riječi čušku ili ne znam što i možda se naljute jedan na drugoga, ali oni se i dalje vole., trude se ljubit, trude se ostajati jedan uz drugoga.
[SPEAKER_02] Tako i u odnosu sa Isusom.
[SPEAKER_02] Od zaljubljenosti do one dubine gdje je dovoljan samo pogled i mi se razumijemo, kužimo se, ne moramo se više ništa govoriti.
[SPEAKER_01] Bili mogli reći nekako da ti susreti, ne znam ni ja što sve već, gdje doživljamo te emocije, da bi ih nekako možda trebali razlučivati da su nam koristi oni koji nas nakon toga upućuju dalje na sakramente, na liturgiju, na tišinu, na samoću.
[SPEAKER_02] Definitivno, najautentičnija iskustva, crkvena iskustva, kad ti pogledaš kroz svetaca općenito, je kada bi doživjeli neki snažni podražaj u sebi ili snažni susret sa gospodinom Isusom, uvijek ih je vodio prema instituciji, prema sakramentima.
[SPEAKER_02] Sveti Franjo, Ignacije lojalski.
[SPEAKER_02] I oni bi kasnije čak te emocije i podražaj sve to govorili polako, nemojte žuriti, nemojte ih naglasiti, nemojte da vam oni budu vodilja nego razum koji je prosvjetljen vjerom.
[SPEAKER_02] On neka vam bude vodilja, ne osjećaj i emocije.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Pokvarljivije od svega je srce, jedva da bi ga proniklo, kaže knjiga mudrosti.
[SPEAKER_02] A mi danas govorimo onu frazu koja je jako bolna meni osobno, ali koja svijetu toliko paše, slijedi svoje srce i završit ćeš u kanalu.
[SPEAKER_02] Ja to uvijek kažem, ako slijediš svoje srce završit ćeš u kanalu.
[SPEAKER_02] Jer u srcu kaže, ako je pokvarljivije od svega, onda možeš i misliti šta svega ima unutra.
[SPEAKER_02] Tako da evo, treba biti jako oprezan, duhovno zrela i zdrava, koja je, evo, Evo na razini baš te dimenzije, zrelosti.
[SPEAKER_02] To je ono što je nama potrebno.
[SPEAKER_01] Baš ta insta duhovnost je možda i neki nedostatak autentičnosti i to mladi vide i nekako, kao da primjećujem da su i mladi barovi koji su u crkvi sve nekako i malo tradicionalnije nastrojeni.
[SPEAKER_02] Što nije loše, da pače, i možda je to jedan kontra efekt onoga što se, tako reći, što.
[SPEAKER_02] smo rekli sada, da se događa ta instant duhovnost.
[SPEAKER_02] Ono što je važno je ravnoteža.
[SPEAKER_02] Ni tradicionalizam, niti pretjerani naglasak na emocije i osjećaje.
[SPEAKER_02] Jer jedna i druga kriju opasnost.
[SPEAKER_02] Znači, svaka krajnost nije križ.
[SPEAKER_02] Krist nikad nije krajnost.
[SPEAKER_02] Krist je centar.
[SPEAKER_02] Zato jest križ koji je usred zemlje, u centru i raširen i na jednoj i drugoj strani jer hoće skupiti i jedne i druge u srce, doći do centra.
[SPEAKER_02] Nisam niti lijevičar, niti.
[SPEAKER_02] Niti lijevičar, niti desničar.
[SPEAKER_02] Kad mene pitaju šta si, ja kažem, ja sam centar, ja sam srce Isusovom.
[SPEAKER_02] Ja želim biti čovjek koji gađa u srdu, ne koji gađa lijevo i desno.
[SPEAKER_02] I to je ono što mi se i u crkvi na to dijelimo.
[SPEAKER_02] Tradicionalisti, onda karizmatici, pa ovo.
[SPEAKER_02] To rascijepa crkvu, to rascijepa crkvu.
[SPEAKER_02] A Krist kaže, oče, molim te da budu jedno kao što smo ti i ja jedno.
[SPEAKER_02] On je vapio i molio za nas da budemo jedno, a mi konstantno bolji, ja sam Apollonov, ja Pavlov, ja Barnabin, ja Silin.
[SPEAKER_02] I asilin, nema više.
[SPEAKER_02] Kaže Paavo, ni židov, ni grk, ni rop, slobodnjak, nema više karizmatik, nema više tradicija.
[SPEAKER_02] Svi ste vijedni u Kristu i Isusu.
[SPEAKER_02] I to je naš put, to je naš cilj, to je naš.
[SPEAKER_01] Bitno je da ne isključujemo jedni druge i da nađemo tu ravnotežu.
[SPEAKER_01] Ali kako se onda, nakon svih tih emocija, nositi sa suhoćom, moliti?
[SPEAKER_01] Nekako ljudi koji su stalno u tim emocijama, kad dođe suhoća, ne znaju gdje su, ne znaju šta će.
[SPEAKER_02] Pa ako ne znaju gdje su, postoje ljudi koji su prošli nešto.
[SPEAKER_02] I treba prije svega moliti.
[SPEAKER_02] za osobu da ti Bog providi duhovnika koji bi te mogao uputiti i voditi.
[SPEAKER_02] I ne mora značiti da su i oni prošli, ali ako ništa drugo bar su o tom ili učili, naravno bilo bi dobro da imaš osobu koja je to prošla, ali ako i nema toga, ima osobe koje znaju konkretno kako se nositi i ponašati u tim situacijama.
[SPEAKER_02] Evo kad nastupi si hoća, kako nastaviti molit, sveci na kraju krajeva, kad čitaš svece, većina svetaca ti govori nemoj mijenjati ništa.
[SPEAKER_02] Ono što si onog dana donio kao odluku kad si bio u žaru Ignacije Lojalski, onda će Onda će reći, kad si bio u žaru, ostavi sve ono što si u žaru donio kao odluku, nemoj ukidat kad budeš u suhoći i u tami.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što tad Bog vidi da ti njega stvarno ljubiš i ti ćeš se naučiti biti jednak Kristu.
[SPEAKER_02] Jer Krist je ljubio, a da nije sebi ugađao.
[SPEAKER_02] A mi tražimo ugodu da bismo ljubili.
[SPEAKER_02] Razumiješ?
[SPEAKER_02] Ako mi Bog ne da utjehe, ne mogu molit.
[SPEAKER_02] To je naše ego.
[SPEAKER_02] Mi tu svi padamo na tom testu čim Bog kaže, David u psalmima., čim sakriješ svoje lice, ja sav drhtim i tonem.
[SPEAKER_02] To je to.
[SPEAKER_02] Ali to je naša realnost.
[SPEAKER_02] I zato često vidimo i te padove kroz suhoću i sve to.
[SPEAKER_02] I ono što je najvažnije, biti iskreni, ponižani, dolaziti gospodinu.
[SPEAKER_02] Gospodine, sad tek vidim moje ego.
[SPEAKER_02] Sad ja vidim koji je problem mega.
[SPEAKER_02] Što ja tražim da te ljubim, ja tražim tebe bombone, od tebe malo podražaja i sve to da bih ja tebe ljubio.
[SPEAKER_02] A jedna majka, evo uzmi majku koja mora odhraniti jedno djete.
[SPEAKER_02] Rodila ga je i u tri ujutro.
[SPEAKER_02] joj plače svaki dan da mijenja pelenu ili ne znam, gladno je djetet i ne znam što.
[SPEAKER_02] Ta majka ne može misliti na sebe, misli na dijete.
[SPEAKER_02] To dijete ju prisiljava da se ustane, da rascijepa svoj san i da kaže iz ljubavi prema tebi, ne da mi se, ali iz ljubavi prema tebi da bi ti živio, idem te nahraniti.
[SPEAKER_02] E to je u trenutku suhoće.
[SPEAKER_01] Evo kad smo već kod te ravnoteže, kod centra, da se opet vrati na početak našeg razgovora, kad sam spomenuo depresiju koju si prošao, gdje govorimo.
[SPEAKER_01] o cjelovitosti našeg bića?
[SPEAKER_01] Duh, duša i tijelo.
[SPEAKER_01] Koliko je svaki aspekt važan?
[SPEAKER_02] Da, itekako da je važan jer mi smo trodimenzionalna bića, što smo rekli duh, duša i tijelo i ne možemo isključiti jednog.
[SPEAKER_02] Ako tijelo i duša i duh funkcioniraju kao jedno i kaže, a Bože, odnosno Isus govori o tome da budemo jedno, svi da budemo jedno, ali mi unutar sebe jesmo jedno.
[SPEAKER_02] Bilo koja stvar da iskače ili se oduzima ili se ne priznaje, počinješ biti čovjek koji je razlomljen i čovjekovjek koji nije cjelovit.
[SPEAKER_02] I zato u pristupu liječenju depresije treba gledati čovjeka i na sve tri dimenzije.
[SPEAKER_02] Duh, znači taj duh, ako mu ne daješ meditaciju, a dokazano je znanstveno dokazano, prefrontalni korteks, znači naš mozak, cijelo naše biće, kada meditiraš i kad ulaziš u molitvu, snižuje se kortizol, povećava se osjećaj zadovoljstva i sreće, to ti je znanost dokazala.
[SPEAKER_02] Ne mora ti tu biti Isus, Isus je molio, ali je dokazano na razini duha, daj svom duhu Boga, daj duhu meditaciju, daj duhu odnosa s Bogom, molitvu, ne molitvu očenaš dragoma, daj mu odnos.
[SPEAKER_02] Tu kad se uredi onda dolazi psiha.
[SPEAKER_02] Ako vidiš da je mozak jedan organ, onda kako možeš ako imaš recimo gušteraču pa ne funkcionira ići po tablete, a mozak koji ne funkcionira ima jedan od određenih poremećaja i ti mu ne želiš dati pomoć.
[SPEAKER_02] Jer ti kažes ne, to je samo za lude ljude.
[SPEAKER_02] I onda imamo razinu tijela, da i tijelu iscrpi se, tijelo mora se iscrpiti i biti na neki način u fazi kad se i nahrani i kad spava i sve.
[SPEAKER_02] Znači, sve te dimenzije moraju biti zadovoljene.
[SPEAKER_01] To sam htio pitati jer bi povezao s ovim vama te u biti neke duhovne ucjene, pa možda čak bi mogao reći i duhovno zlostavljanje, možda čak dolazi možda iz tih krugova gdje vladaju jake emocije, gdje u nekoga upriješ prstom i govoriš mu nije ti dovoljno jaka vjera, moraš ovo, moraš molit ovo, moraš više vjerovati tako.
[SPEAKER_01] To ranjava ljude.
[SPEAKER_02] To ranjava ljude zato što ne shvaćaju da Bog nekog ne želi, možda, evo oni kažu ne vjeruješ pa te Bog nije ozdravio i nameću ljudima šta tim ljudima govore, nemas dovoljno vjere i Bog te ne želi ozdraviti.
[SPEAKER_02] Dugoročno znaš šta to za njih znači?
[SPEAKER_02] Smrt.
[SPEAKER_02] To je njima smrt pogotovo osobi koja je u depresiji.
[SPEAKER_02] Ja sam
[SPEAKER_02] bezvrijedan, ja ne vredim, ja sam loš, ja stalno radim gluposti.
[SPEAKER_02] I znači ti sa time potvrđuješ već njegovu misao koju on ima o sebi.
[SPEAKER_02] I to je za njega smrt.
[SPEAKER_02] Nedavno sam objavio baš na Instagramu video iz Čauzena gdje Isus dolazi Jakovu malom, Jakove crviću mali, a on šepa, onako savi, gleda Isusa, gospodine, kao Isus ga pogleda pa želiš da te ozdravim.
[SPEAKER_02] Da, gospodine, i plaćemo, pa ozdravim me, čeka i vidim da ozdravljaš sve druge.
[SPEAKER_02] Zašto mene koji sam tvoj apostol, tvoj učenik ne ozdraviš?.
[SPEAKER_02] I on mu kaže: Jakove, ovo što ću ti sad reći, to zapamti za cijeli život jer to će ti promijeniti pogled na sve.
[SPEAKER_02] I ta scena je meni brutalna jer pokazuje konkretno ono što stvarno Isus radi u stvarnom životu.
[SPEAKER_02] Neke osobe su tu da budu znak vjere i povjerenja u Boga čak i kad nije dobro.
[SPEAKER_02] Nije da Bog sve ozdravlja.
[SPEAKER_02] I on mu kaže: Zamisli, Jakove, da ja te ne ozdravim.
[SPEAKER_02] A ti svejedno navještaš moju vijest i evanđelje i sve, i ja ti dajem radost.
[SPEAKER_02] Znači, pokazuješ unutarnju slobodu drugima.
[SPEAKER_02] Ti si vidio da su mnogi ozdravili i tvoje svjedočanstvo bi bilo jednako masama ljudi koje sam ja ozdravio.
[SPEAKER_02] Zamisli koje bi svjedočanstvo imao kada te ja ne bih ozdravio, a te bi unutar sebe bio slobodan i radostan i nosio svoju bolest i svjedočio za mene.
[SPEAKER_02] A sada je to neka nova dimenzija koju ti Isus daje.
[SPEAKER_02] A mi u crkvi često imamo to samo moli, Bože sačuvaj.
[SPEAKER_02] Ti moraš ljudima postepeno objašnjavati da dođu do molitve je sredstvo, nije jedino sredstvo.
[SPEAKER_02] A s druge strane te duhovne manipulacije ili ljud ucjene, nisi dobar, nisi ovo, nisi ono.
[SPEAKER_02] To je ono što Isus kaže: tovarite na pleća ljudi bremena koji ni sami prstom ne biste pomaknuli.
[SPEAKER_02] Licemjeri jedni.
[SPEAKER_02] To je jako opasno.
[SPEAKER_01] Evo, nekako s tim bi i privodio kraju.
[SPEAKER_01] Ostaje vam i ovo još jedno malo osobno pitanje vezano za poziv: kako si kapucin, a znamo da imamo i dva jako poznata kapucina, je li oni imali ikakvog utjecaja na tebi sve ti padre pitanja?
[SPEAKER_01] Padre Pio i naš Leopold Bogdan Mandić.
[SPEAKER_02] Ja bih ovako rekao: Što više evo sad sam kod naše braće Kapucine i što više u tom redu.
[SPEAKER_02] I ta dva sveca, rekao bih ovako.
[SPEAKER_02] Jedan me privukao i uveo u red i učinio je sve da budem u tom redu i pratim i dalje svojim blagoslovom, a jedan me na poseban način vodi u ispovjedavnici.
[SPEAKER_02] Padre Pio me privukao, primio me za šiju i doveo me u taj red, nenasilno naravno to ja tako govorim, ali vidio sam.
[SPEAKER_02] sve, kako sam pratio svoj poziv i kako sam gledao unazad, jer tek nakon deset godina kad mozaik je složen, možeš vidjeti, a to si bio ti, aha, ova crnjavina koju sam mislio da ne treba biti tu, ima smisla što je tu.
[SPEAKER_02] To je Padre Piju poslao, da, definitivno i ja sam, evo kažem, zahvaljujući Padre Piju, danas tu di jesam i jesam kapucin, nekad mu kažem ti nisi normalan, jer koks si odabran nisi normalan, ali to je opet s jedne strane i Božje odabranje i Božja mudrost, iako ja često kažem ono, naša ljudska razum to ne može shvatiti.
[SPEAKER_02] A danas bi rekao da me taj zagovor Leopold da vodi osobito kroz ispovijed.
[SPEAKER_02] Osobito kroz ispovijed.
[SPEAKER_02] Jednom prilikom sam imao jednu predivnu ispovijed gdje me jedan svećenik pitao, taj svećenik je imao baš ono dar pronicivog srca gdje je znao vidjeti tebe ono u dubinu.
[SPEAKER_02] On meni kaže, koji ti je najdraži svetac?
[SPEAKER_02] Ja kažem, padar je pio ono, bum, kapucin i ti si kapucin, da, da, da.
[SPEAKER_02] Dobro.
[SPEAKER_02] Ja ću moliti da ti budeš kao Leopold.
[SPEAKER_02] Ja sad onako stao i bit ćeš kao Leopold, on meni kaže.
[SPEAKER_02] Ja sad ono.
[SPEAKER_02] Ja bih više volio Padre Pia, znaš, volio bih više taj karakter i to.
[SPEAKER_02] Evo nekako, kad sam sjeo po prvi put u ispovjedionicu, ta njegova riječ mi je došla u srce i ja kažem nisam kao Leopold, definitivno, jer možda i nemam živaca toliko ispovjedat.
[SPEAKER_02] 14 sati je taj čovjek ispovjedo dnevno, ja nakon dva sata, ako već ispovjedam, već se ono ucrvim cijeli, ali osjetim da me prati njegov zagovor.
[SPEAKER_02] I kad mi bude teško neke ispovijedi slušati, kad vidim da je tim ljudima teško, baš imamo sličić u našoj ispovjedavnici, svaka naša ispovjedavnica ima Leopolda, sličić.
[SPEAKER_02] Samo ga pogledam, Leopolde budi blizu, evo, ti si slušao sve to i danas tu si i slušaš sa mnom.
[SPEAKER_02] Samo mi daje i toj osobi i meni tu milost da možemo se približiti kroz ovaj sakrament Isusa.
[SPEAKER_01] Tako je i Padre Pivino rekao što ste meni došli, imate Leopola.
[SPEAKER_02] Da, da, onda je kasnije rekao, znaš i ovu.
[SPEAKER_02] Kaže kad su ga pitali, pa zašto si ti tako grubiba?
[SPEAKER_02] Evo ti onaj dolje kaže, fratar u padovi, gore u padovi, kaže on je blag, normalan, kaže meni najgore slučajeve pošalju pa zato sam ja gruba.
[SPEAKER_01] Evo Mario, od srca ti hvala što si izdvojio vrijeme, što si nam uskočio, možeš neku poruku ovako mladima ostaviti za kraj.
[SPEAKER_02] Ma ne volim slati te neke poruke jer to od tih porukica se ne živi.
[SPEAKER_02] Ja bih samo rekao da evo srce je evanđelje, srce je Isus, srce je cijeli tvoj život, ispunjenje svih tvojih želja, svega onog što ti tražiš, što je.
[SPEAKER_02] što jesi, sve se u Isusu nalazi.
[SPEAKER_02] Otkri Isusa i otkričeš sebe, otkričeš ljepotu svog života, tako da nema tu neke posebne riječi, ali kreni za Isusom, kreni za Evangelijem, čitaj gutaj, jedi tu Božju riječ da bi mogu stvarno osjetiti koliko je Bog predivan.
[SPEAKER_01] Meni je ovih satak baš brzo proletlo, mi smo to malo skratili jer smo ograničeni vremenom, tako da ću odmah ovdje ostaviti otvoreni poziv za drugi put kad neka budeš nailazio, tako da se slobodno aj pa ćemo opet raditi.
[SPEAKER_01] Rado nešto snimiti i razgovarati.
[SPEAKER_01] Evo još tjedno od srca hvala što si došao i izdvojio vrijeme za to.
[SPEAKER_02] Hvala Bogu i hvala tebi Marko i cijeloj toj ekipi i timu.
[SPEAKER_01] Dragi naši gledatelji, hvala vam što ste izdvojili vrijeme za gledanje još jedne epizode našeg podcasta.
[SPEAKER_01] Evo kao što sam na početku rekao, pretplatite se, zapratite nas, dijelite dalje ako vam se svidjelo.
[SPEAKER_00] Mir vam i dobro.